فقری بهره‌برده به عنوان هویت ربطی در دستگاه سلوکی و اخلاقی‌اش و عرفانی‌اش هم امام از امکان فقری خوب استفاده کرده، امام یک جا می‌گوید که سالک در نماز وقتی به سجده می‌افته باید به اون هویت فقری خودش برسد، او ای از کجا وام‌گیری شده؟ از فصل صدرایی، هنان کجا امام دارد پیاده‌اش می‌کند؟
در بحث‌های شریعت و مطون دینی، می‌گوید در سجده‌ی نماز به هویت فقری خودش که عین و ربط است.
شما می‌گوید که امام تو تفسیر بعضی از آیات الهی از این فقر وجودی خیلی زیبا استفاده کرده است.
و شاید بگوییم که در نظام سلوکی و اخلاقی ما به اندازه‌ی امام نمی‌بینیم کسی انقدر از این واژه به این زیبایی استفاده کرده، که به این هنر یک فیلسوف است.
فلسفه لازم نیست در چارچوب یک عبارت و یک کتاب باشد، بلکه باید در خدمت شریعت باشد یکی از هنران مهم امام است.
یه بحثی را که امام خیلی بهش توجه دارد و جرم صدرها هم جزو ابتکاراتش هست، جسمانیت‌الحدوث و روحانیت‌البعاع نفس.
که جنگخان یکی از مبانی کلیدی مولا صدرا در حکمت متعالیه است.
و خیلی از مسائل زیر بنایی مثل مسائل معاد.
و اشکالات عدیده‌ای مثل تنافی تجرد نفس با تأثیرات بدن یا تنافی تجرد نفس با تطورات ذاتیش یا نبود سنیخیت بین نفس و بدن مادی.
این را ما چطور حل کنیم؟ مشانه تویست حل کنی.
ولا اگر جناب صدرا با این قاعده جسمانیت‌الحدوث، این مطلب را حل کرد.
امام از این قاعده خیلی خوب استفاده برده و در تقریر این قاعده موفق بوده.
امام می‌گوید که نفس در اصلش که جسمان توی حدوسه، این به جهت این است که نفس در آغاز ولیده‌ی عالم طبیعت است، زاییده‌ی عالم طبیعت است.
بعد به حرکت جوهری و سیر سعودی در عالم طبیعت به تدریج به موجود روحانی و مجرد تبدیل می‌شود.
تقریر خیلی زیبای امام در کتاب خودی، در تقریرات خودش خیلی قشنگ دارد.
یکی از بحث‌هایی که امام حتی تو بحث‌های اصولی شما استفاده کرده، البته نه به معنایی اینکه حالا در اصول علیه‌ها تبدیل موایس اصول، نه، در مقابل نقد برخی از آقایی‌ان که یک برداشت‌های از توحید داشتند، از قاعده‌ی بسیار حقیقه کل‌الاشیاب علیه‌ی سبشه‌ی من‌ها استفاده برده، یعنی انقدر این قاعده دامنه داشته، مثل قاعده‌ی الواحد که امام با برخی از اصولی
بعد بروند که بروند آن شخص روشن کند در بحث اصولی امام، مفصل بحث قاعده‌ی الواحد را در بحث اصولی خودش بیان می‌کند، در حالی که حالا قاعده‌ی الواحد جاشت در بحث فلسفی یا بحث‌های عرفانی‌ام، از این قاعده‌ی بسیار حقیقه امام در بحث توحید خیلی زیبا استفاده برده، یک بحث‌های مهمی هست که امام خیلی خوب پذیرفته و در بحث سروکی جانانه پیاده کرده بحث ا
ی بر اساس اصول و مبانی موجود در نظام فلسفی خودش به اثبات اتحاد عاقل و معقول پرداخته و خود جناب صدرم اعتقاد که از مسائل دشوار و پیچیده مباعث فلسفی این بحث اتحاد عاقل و معقول که خود جناب صدرم می‌گوید لطف الهی مشغول من شد و من توانستم این بحث برام حل بشود حالا امامم با توجه به حکمت متعالیه و مبانی حکمت متعالیه مثل اثارات وجود تشییح در وجود حرکت جوهری اشتداد
و اتحاد عامل با عمل پرداخته این دومی‌اش خیلی مهم است چون امام در بحث‌های سلوکی و اخلاقش و عرفانی خودش به ویژه عرفان عملی از اتحاد عامل با عمل با توجه به آن تجسم اعمال که چگونه این اتحاد در روز قیامت اتفاق می‌افته و با اصطناع به برخی آیات نظیر به وجه دوما عمل و حاضرات امام اعتابین قشنگی در ذیل همین اتحاد عامل با عمل
دار و کیفیت این ارتقاها را برای نفس با توجه به آن عمل خوب یا بد اگر بد باشد درکات اگر خوب باشد درجات استفاده کرده یک بحثی که هم هست یعنی آخرین بحث را که بخواهم نگاه کنی معاد جسمانی ملاسد را برای نخستین بار کوشید معاد جسمانی را که قرآن بیان کرده با عدله‌ی فلسفی به اثبات برساند و شرع و عقل را در این محل برخورد
موافق نشان بده امام در تبیین عقلانی معاد جسمانی حرف ملاسده را تأیید و تأکید می‌کند و می‌گوید این فیلسوف الهی و مؤسس قواعد الهی نخستین کسی است که مبدع و معاد را برای یک اصل بزرگ خلل‌ناپذیر برانا نهاده و اثبات کرده امام آزش خیلی تعریف می‌کند واقعاً اینایی که اهل تفکیک‌اند
درستم درس نخواندن اینا نمی‌توانند معاد جسمانی را با عدله عقلی ثابت کنند می‌خواهند نقلی و مثلاً حالت اقناعی ثابت کنند اگرم مطلبی خراف چی بودم با داده بیداد حلش کنند اما جناب سدان انصافاً به قول امام فخر طایفشی است که معاد را با این عدله ثابت کرده
معاد با امام با جناب سد را دارد به اینکه جناب سد را در یک جاهایی معتقد است که بدن مخلوق نفس است در آخرت انشاء نفس به مخلوق نفس امام این نمی‌پذیرد می‌گوید بدن در نشان آخرت معلول نفس نیست و این امر مستلزم دور بخاطر که نفس و بدن جدایت هم نیستند یک شیء واحد است علت که نمی‌تواند علت خودش باشد که
یک دو شیء را می‌گوید بعد توضیح می‌گوید خب این بحث خواهیم جدایی باشد؟
محوله‌ای که سد را مطرح می‌کند که عینیت و مثلیت بشود بله بله هم آنجا امامیه اشکال دارد ولی با دو تقریر می‌گوید بگوید اگر مراد این است که اشکال دارد اگر این است نه اشکال دارد یعنی با دو تقریر امام ورود می‌کند به این مطرح محوله‌ای اصلاً دیگر نیازی به این نیست که بگوییم بدنی متناسب به عالم آخر بگوییم بله بله همه عینیت بود بعد از جراب سدر و مبانیش ما می‌
خواهید خب در زمان سلسله صفویه و در اصفهان خیلی پررونق بود خود حکمت جناب صدرا و فرسوش در زمان صفویه خیلی اقبال نداشت بلکه از زمان مرحوم شیخ محمد بی‌دابادی و شاگرد معروفش حکیم مولی علی نوری علی‌الله مقام شریف این به تدریج حکمت مطالعه معروف شد
پیدا کرد و در حوزه‌های علمیه کمکم رواج پیدا کرد و حتی کسانی مثل مولا اسماعیل اصفهانی مولا آقای قزوینی مولا عبدالله زننوزی و مولا حادی سبزواری اینا آمدند حکمت متعالیه را اوج دادند و شهر دادند و پرورش دادند یکی از شارهان و مروجان حکمت متعالیه که امامم بهش نظر دارد جناب مرحوم مولا حادی سبزواریه که آره ما در جلسه بعد به طور تقصیبش می‌پردازیم
ولی چون وقت‌مان تمامه بعد می‌دانیم شنا نگاهان محترم که این بحث را در مجال آینده در ادامه مسیری که از فلاسفه اسلامی از اتمان یاد می‌کنند و نکاتی را در بابرنشی‌هایشان در آثارشان دارد انشاالله در مجال آینده نسبت به دیدگاه‌ها و شخصیت جناب مولا حادی سبزواری بشنویم و دنبال کنیم.
تشکر می‌کنم جناب استاذ صاحبی از مطالب خوبی که در مجال امروز در باب مبانی حکمت متعالیه و نگاهی که جناب صدرا در حوزهٔ فلسفهٔ خودش دارد و از اتمام عمدتاً معید دیدگاه‌هایشانه یا گاهیم به ارتقاء مباحث فلسفی جناب صدرا در آثار خودشان مثل مسئلهٔ تشکیک وجود و بحث محاد جسمانی در برخی از حوزان و کاتی را از اتمام مطرح می‌کنند مطالب خوبی را شنیدیم
از شارحین حکمت صدراج نامالنهادهٔ سبزهاریم ببینم نگاه از اتمام چیز تشکر می‌کنم از حضورتان در برنامهٔ امروز اندیشهٔ آفتاب از شما شنوندگان محترم هم که تا این دهزه با ما همراه بوده سپاسگزارم و تا فرصت آینده همهٔ شما را به یگانه معبود هستیم سپارم خداوند یار و نگهدارشان
تا فرحمن ایرای تو سر لوحهٔ اسرار الهی ای یاد تو دیواجهٔ التاف خداوند برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته به تدبیر تو هر فتنه و ترفن ایرایت هم شمس هدا بنشسته به خداوند
خانهٔ دل بر خشنونی هر خاطره‌گی جیب تو خرسم با کوکبهٔ موسوی و فر مسیحی‌ها موثابت و دلبسته و ایصابت و خرسم.
با کوکبهٔ موسوی و فر مسیحی‌ها موثابت و دلبسته و ایصابت و خرسم.
بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی رحمتالله علیه را در برنامهٔ اندیشهٔ آفتاب تقدیم شما کردیم به حضور حجتالاستان استاد صاحبی بازپخش این برنامه امروز ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه خواهد بود.
اینجا پخش شبکهٔ رادیویی معارف.
دعا کنی به خدا که فیض دعا رسد.
سحری که روی او به خدا کنی.
به خدا که فیض دعا رسد.
به کمن دعب روی تو بسیاز تو بینی اما.
به خدنگ غمز زمان زمان.
چه شکارها که ز پا.
خدا کنی.
ز تو نام و که نگهی نشد.
که هلا که بی‌گنهی نشد.
همه حیرتم که گهی نشد.
که ز یک نشد.
خطا کنی.
چه وفا نمی‌کنی.
ای سنت.
به منت جفاز چه گشت کرد.
چه بناستین.
ز تو کرد.
ستر.
نه وفا کنی.
نه جفا کنی.
چه بناستین.
ز تو کرد.
ستر.
نه وفا کنی.
نه جفا کنی.
نه جفنی.
موسیقی
شنونده‌ای نوشته، من در دانشگاه فرهنگیان مشغول تحصیل هستم و دولت هر ماه مبلغی را به عنوان کمک هزینه‌ی تحصیلی برای دانشجو معلم‌ها واریز می‌کند. سوالم این است که آیا به این پول خمس تعلق می‌گیر یا خیلی؟
وجهت‌الاسلام والمسلمین فلاح زده و بیان فتویی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سوال.
به نظر مبارک حضرت آت‌اللازمان خامنه‌ی دامد برکاتو، هزینه‌ی تحصیلی یعنی کمک هزینه‌ی تحصیلی خمس ندارد، اما اگر شخص به گونه‌ای است که تعهد خدمت دارد و از حمیه الان دارند بهش حقوق می‌دهند یا برسیه است و الان بهش حقوق می‌دهند به عنوان حقوق داده می‌شود، بله، اگر چیزی از خرج سال اضافه بیاید خمس دارد، اما اگر صرفاً یک کمک هزینه‌ای است برای دانشجو معلم‌
برای محصل، این خمس ندارد ولی او خرج نشود و باقی بماند یا اضافه بیاید.
شنونده‌ی عزیزی در سوالشون نوشتن من به هنگام اقامه‌ی نماز به جای قرائت سوره‌ی توحید سوره‌ی کوسر را قرائت کردم.
آیا نماز من به این صورت درست است یا خیر؟
خودجهت‌الاستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی و بیان فاتوایی عزت امام خمینی رحمتالله علیه در پاسخ به این سال.
طبق سوال مطرح شده، نماز شما درست است و مشکلی ندارد.
نماز شما صحیح است و خواندن یک سوره بعد از سوره حمل، یک سوره کامل، نماز ما درست است.
اما در مسئلهٔ هزار و هیجده، می‌فرمد که مستخب است در تمام نمازها در رکت اول سوره‌ی انا انزل نا بخوانیم، در رکت دوم سوره‌ی قلح والله و احد را بخوانیم.
مکروح است که انسان در تمام نمازهای یک شبانه روز سوره‌ی توحید را نخواند.
پس خواندن سوره طبق سوالی که مطرح کردید در نماز شما نماز درست است، ولی فراموش نکنید که...
سوره‌ی توحید را در نماز شبانه روزه ترک نکنید و سوره‌ی توحید را بخوانید. انشانالله موفق باشید.
امیدوارم همه‌ی سوالات را خودمان نمی‌کنند و همه‌ی سوالات را خودمان نمی‌کنند برم.
وجهت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات و توضیحات مربوط به پاسخ این سوال طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله مکاره می‌شیرازی.
شما رساله‌ی توضیح‌المسائل حضرت آیت‌الله مکاره می‌شیرازی مد در ذلالعالی را که به زبان ساده‌ای نوشته شده و سلیس و روانه و در آخرش کلماتی که نیازی به توضیح دارد توضیح داده شده را مورد مطالعه قرار بدهید و طبق آن عمل کنید، انشانالله اشکالی ندارد.
و در هر موردی که براتون ابهام داشت و نیازی به توضیح بیشتری داشتید، با شماره تلفن صفر بیست و پنج، سی و هفت، ده و بیست دفتر حضرت آقا در قون تماس بگیرید تا انشالله براتون توضیح بدهند و اشکالات و ابهام‌های شما را برطرف کنند.
بعلاوه از طریق همین برنامه‌ی زمزم احکام می‌توانید سوالاتتان را مطرح کنید.
زمزم احکام بفهمید.
زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
زمزم احکام بفهمید که کس است یا به چه صورتی است، یا اصلا خوانده می‌شود یا خوانده نمی‌شود، اگر وقت کافی هم داشته باشید.
پاسخ اجتالاستان والمسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
نافله‌های زور و اسر در سفر مشروع نیست، اما بقیه رساب اینکه اصلشم کسر نمی‌شود، نافله را می‌توانند بخوانند اما شکسته نیست.
اصولا نوافل دو رکعتی هستند نه مثل نماز واجب است که در مغرب سرکت است و نه شاه و زور و اسر چهار رکعت.
طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، آیا نمازگذار مجاز است قرائت نماز ظهر عصر را با صدای بلند بخواند؟
هجتالاستان والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند.
حمد و صورت رکت اول و دوم در نماز اخفاطیه یعنی نماز ظهر و عصر باید آهسته خوانده بشود چه مرد باشد چه زن باشد.
رکت سوم و چارم تصفیات قربه‌ام، آنها هم باید آهسته خوانده بشود.
بنابراین اگر مقصود از قرائت رکت اول و دوم یا تصفیات رکت سوم و چارم، اینها باید آهسته خوانده بشود.
اگر منظور از کار رکوع و سجود و تشخوت این‌هاست، اینها می‌تواند بلند خوانده بشود، می‌تواند آهسته خوانده بشود.
اگر کسی عمداً نمازش آنجا که باید آهسته بخوانده باشد،
بلندخانه نمازش باطل است، ولی اگر از روی جهل بوده یا فراموشی و غفلت بوده، نمازش صحیح است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
وقت نماز ظهر و عصر برای غذا نشدن تا غروب آفتار بس یا تا شنیده شدن اعزان مغرب.
حجرت‌الاستان و مسلمین زین‌الابدینی پاسخ این سآل را طبق فتحاک حضرت آیت‌الله جوادی آمالی بیان می‌کنند.
نماز عصر فرق می‌کند با نماز ظهر.
نماز عصر چهار رکعت مونده به غروب آفتاب نه مغرب.
غروب آفتاب یعنی ناپدید شد.
شدن طبیعی و متعارف قرص خورشید اگر غروب کند چهار رکعت مونده به غروب آفتاب اینجا نماز عدس.
اگر یک رکعت هم مونده باشه به غروب آفتاب یک رکعت وقت داریم برای نماز عصر اینجا باز هم نمازمان عدس.
یعنی می‌دانیم یک رکعتش داخل وقته و سه رکعتی دیگر بعد از غروب آفتاب خواهد بود.
باز هم اینجا نیت نماز.
نماز در واقع عصر ادایی می‌کنیم.
نماز ظهر چطور؟ نماز ظهر باید پنج رکعت مونده به غروب آفتاب که چهار رکعت نماز ظهر بتوانی نیت کنی اداعاً بلافاصله نماز عصر و یک رکعتش داخل وقت بخوانیم.
این موقع باز هم هر دو نماز داخل وقت قرار خواهند گرفت.
پس ملاک غروب آفتاب است.
شانمندهی نوشته ما به هر طوری که می‌خواهیم به مسافرت برویم.
دو ماشین این از موسیقی استفاده می‌کنند و خانم‌های بی‌هجاب به رقص و شادی می‌پردازند.
تکلیف ما چیه در این باره که نمی‌توانیم به این سفرها برویم اگر واقعاً انجام این سفر از ندار شرعی گناه دارد ما نباید در چنین سفری حضور پیدا کنیم؟
لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت آیت‌الله محکاره می‌شیرازی توضیح بدهید و جتالستان و مسلمی علی‌النجات در پاسخ گفتند.
اولاً متاسفانه در بعضی از طورها چنین سفری دیده می‌شود و مسئولین باید نسبت به این مسئله چاره‌ای بیندیشند و برخورد بکنند و فضا را مناسب همه بکنند.
و ثانیاً در صدایی که ضرورتی بر چنین سفرهای وجود ندارد و فقط از همین طریقه،
سفر برات موجود دارد لازم آن را ترک کنید تا آلوده‌ی گناهان مختلفی که ذکر کردید نشوید.
اما اگر واقعاً ضرورت مهمی بر انجام چنین سفرهای وجود دارد و راه دیگری بر رفتن به این نوع سفرها جز از طریق طورهای مسکور نیست،
می‌توانید اقدام کنید ولی اولاً لازم است با زبان خوش، توأم با ادب و احترام نعیض منکر کنید
و ثانیاً عمداً به صحنه‌های گناه‌آلود نگاه نکنید و موزیک‌های حرام را گوش نکنید
و در مواردی که امکانی جدا شدن از جمع آلوده به گناه وجود دارد، از آن فاصله بگیرید
و ثالثاً در مورد مقدار سفر به مقدار ضرورت قناعت کنید.
شنامنده‌ی نوشته من به کسی قولی دادم و نیت من هم از این کار خیر بوده ولی الان متاسفانه قادر به انجام آن قولی که دادم نیستم.
چه کار کنم تا از نظر شرعی دچار مسئولیتی در این خصوص نباشم آیا با توجه به اینکه چنین وضعیتی دارم و نمی‌توانم به قولم عمل کنم مرتکب گناه شده‌ام؟
این مسئله را به صورت مستقیم هم نمی‌توانم به طرفی که به ایشان قول دادم بگیریم.
لطفاً در این خصوص طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله سیستانی راهنمایی کنید که چه وظیفه‌ای دارم.
حجرت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ این سآل توضیح دادند.
اگر قادر به انجام آن نیستی تکلیفی ندارید ولی او را امیدوار نکنید بالاخره چون یک وعده‌ای می‌دهید و وعده‌ای مومن یک تکلیفی برای انسان ایجاد می‌کند بنابراین شما نه قول بدهید و نه اینکه الان شما مشغول دارید.
در نتیجه اگر توان عمل به این ندارید وظیفه‌ای ندارید.
دوستان گرامی باز هم توفیقی نصیب ما شد تا در این برنامه شد.
دوستان گرامی با شما مخاطبان ارجمند برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشیم انشاالا که با ساق سوالتان را دریافت کرده باشید.
شماره تلفن‌های ما سیصد و بیست و نده پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج سامانه‌ی پیامک ما سی هزار پانصد و پنجاه و سه و نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سال‌های شهری‌تان ادسان زمزم احکام.
خیلی ممنون از توجه‌تان به این برنامه خدا نگهدارتان.
چون وا نمی‌کنی گرهی خود گره مشام.
ابرو گشاده باش!ابرو گشاده باش! چو دستت گشاده نیست!
ابرو گشاده باش!ابرو گشاده باش!
چو دستت گشاده نیست!
فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش...
سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست!
صائب در آن سری که با بد همت بلند...
گر می‌شود به خاک برابر فتاده نیست...
از حسن خود رتبه‌ی امت زیاده نیست...
دست و دل گشاده...
چو روی گشاده نیست...
سحر... سحر... سکوت می‌شکند...
سحرگاهان...